# Основы статистики

**_Генеральная совокупность_** – множество всех объектов, относительно которых делаются выводы в рамках исследования.

**_Выборка_** – часть генеральной совокупности элементов, которая охватывается экспериментом (наблюдением, опросом).

## Виды выборок:

* Простая случайная выборка (simple random sample)
* Стратифицированная выборка (stratified sample)
* Групповая выборка (claster sample)

## Типы переменных

1. Количественные (numerical) – измеренные значения:
    * Непрерывные ([0; 1]);
    * Дискретные (1, 2,..).
2. Номинативные (categorical) – разделение на группы (1=м, 2=ж).
3. Ранговые (ordinal) – операции сравнения (распределение мест в забеге).

## Виды графиков

**_Histogramm (гистограмма)_** – график, показывающий как часто значение переменной встречается на определенном промежутке.

**_Dot plot (точечный график)_** – график, в котором каждой точке соответствует одно значение выборки.

**_Box plot (ящик с усами)_** – график, показывающий медиану, нижний и верхний квартили, минимальное и максимальное значение выборки и выбросы. В ящик попадют значения (50% измерений), лежащих между квантилями [_img=https://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=x_{0,25}] и https://chart.apis.google.com/chart?cht=tx&chl=x_{0,75}]. Вверх и вниз от ящика исходят два отрезка равные , то есть полтора межквартильных размаха. Точки, превышающие с своем отклонении полтора межквартильных размаха, отображаются отдельно.

**_Q-Q plot (график квантиль-квантиль)_** – показывает насколько выборочное значение соответствует нормальному распределению, линия – идеальное нормальное распределение.

**_Scatter plot (диаграмма рассеяния)_** – диагрмма, изображающая значения двух переменных в виде точек на декартовой плоскости.

**_Biplot_** – график первых двух компонент с вкладом каждой переменной.

## Меры центральной тенденции

**_Мода (mode)_** – значение признака, котороые встречается максимально часто.

**_Медиана (median)_** – значение признака, которое делит упорядоченное множество данных пополам.

**_Среднее значение (mean)_** – сумма всех значений признака, деленная на количество измеренных значений.

Обозначения:  – среднее значение генеральной совокупности,  – среднее значение выборки.

Свойста среднего:






## Меры изменчивости

**_Размах (range)_** – разность максимального и минимального значения.

**_Дисперсия (variance)_** – средний квадрат отклонений индивидуальных значений признака от их средней величины.

**_Среднеквадратическое отклонение (standard deviation, стандартное отклонение)_** – среднее отклонение индивидуальных значений признака от их средней величины.

Обозначения:  – дисперсия генеральной совокупности,  – станадртное отклонение генеральной совокупности,  – стандартное отклонение выборки.

Свойства дисперсии и стандартного отклонения:


, 


## Квантили распределения

**_Квантиль_** – значение, которое заданная случайная величина не превышает с фиксированной вероятностью: .

**_Квартили_** – три значения признака, которые делят упорядоченное множество данных на четыре равные части.

